# 도커 이미지와 컨테이너

> 도커 이미지와 컨테이너는 도커 엔진에서 사용하는 기본 단위이며 도커 엔진의 핵심이다.



# 1. 도커 이미지

> 코드, 런타임, 시스템 도구, 시스템 라이브러리 및 설정과 같은 응용 프로그램을 실행하는데 필요한 모든 것을 포함하는 가볍고 독립적이며 실행 가능한 소프트웨어 패키지입니다.  컨테이너 이미지는 런타임에 컨테이너가 되고 도커 컨테이너의 경우 도커 엔진에서 실행될 때 이미지가 컨테이너가 된다.

* 도커 이미지는 컨테이너를 생성할 때 필요한 요소이다.
* 이미지는 여러 개의 계층으로 된 바이너리 파일로 존재하고, 컨테이너를 생성하고 실행할 때 읽기 전용으로 사용된다.
* 이미지는 응용 프로그램을 실행하는데 필요한 모든 것을 포함하고 있다.
* 이미지는 시작시 실행 될 명령어와 파일 스냅샷을 가지고 있다.



## 1.1 이미지 레이어

<img src="./images/docker.png" alt="image-20201117215748040" style="zoom:70%;" />

* 이미지는 여러개의 레이어로 구성되어 있다.
* 이미지는 여러 개의 계층으로 된 바이너리 파일로 존재한다.
* 컨테이너를 생성하고 실행할 때 읽기 전용으로 사용된다.
  * 컨테이너 레이어에는 로그인 정보나 게시글 등과 같이 애플리케이션을 운영하면서 쌓이는 데이터가 저장된다.
  * 이러한 데이터를 영속화하기 위해 볼륨을 사용한다.
* Dokcerfile 하나 하나의 인스트럭션이 하나의 레이어가 된다.
* 이미지를 재빌드할 때 변화가 없는 레이어는 캐시된 데이터를 사용
  * 한 레이어의 변화가 있을 경우 그 이후 레이어는 다시 빌드를 하게 된다.

# 2. 도커 컨테이너

> 코드와 모든 종속성을 패키지화하여 응용 프로그램이 한 컴퓨팅 환경에서 다른 켬퓨팅 환경으로 빠르고 안정적으로 실행되도록 하는 소프트웨어 표준 단위이다.

* 이미지로 컨테이너를 생성하면 파일 시스템, 격리된 시스템 자원, 네트워크를 사용할 수 있는 독립된 공간이 생성된다.
* 컨테이너는 이미지를 읽기 전용으로 사용하고 이미지에서 변경된 사항만 컨테이너 계층에 저장한다
  * 따라서 컨테이너에서 무엇을 하든지 원래 이미지는 영향을 받지 않는다
* 호스트와 **독립된 파일시스템**을 제공받으면 호스트와 분리되어 있어 호스트에 영향을 끼치지 않는다.
* 컨테이너에서 기본 사용자는 root이고 호스트 이름은 무작위 16진수 해시값이다.



## 2.1 왜 컨테이너를 쓸까?

1. 개발환경과 프로덕션 환경이 다른 경우

>  개발환경과 프로덕션 환경이 다른경우 예를 들면 nodejs 애플리케이션을 만들고 await을 사용 했을 때 개발환경에선 문제가 없었다. 그러나 프로덕션 환경에서 실행 했을 때 문제가 발생했다. 이유는 노드 버전 14.3이상 에서만 await을 사용할 수 있었고 개발 환경에 노드 버전이 낮아 오류가 났다. 이런 상황에서 컨테이너를 사용했으면 완전히 동일한 환경에서 실행되기 때문에 문제가 없었을 것이다.

2. 팀 내에서 개발 환경이 다른 경우

> 모든 팀 구성원들이 정확히 같은 환경에서 개발을 하기위해 필요하다.

3. 프로젝트간 버전 충돌을 막기 위해

> 예를 들면 한 프로젝트는 파이썬2 를 사용하고 다른 프로젝트는 최신 버전의 파이썬을 사용한다고 했을 때 버전 충돌이 일어날 것이다. 따라서 프로젝트를 할 때 마다 잘못된 버전을 지우고 알맞은 버전을 설치하는 일을 반복해야한다.



## 2.2 컨테이너 생명주기

**1.생성**

* `docker create`
  * 파일 스냅샷을 하드 디스크로 옮긴다.

**2.시작**

* `docker start`
  * 실행 될 명령어를 컨테이너에 넣고 실행한다.

**3.실행**

* `docker run` = `docker pull`(이미지가 없는 경우) + `docker create` + `docker start`

**4.중지**

* `docker stop`
  * 하던 작업들을 완료하고 컨테이너를 중지 시킨다.
* `docker kill`
  * 즉시 컨테이너를 중지 시킨다.

**5.삭제**

* `docker rm`



## 2.3 컨테이너 외부에 노출

* 컨테이너는 가상 머신과 마찬가지로 가상 IP 주소를 할당받는다
* 기본적으로 도커는 컨테이너에 `172.17.0.x` 의 주소를 순차적으로 할당한다
* 아무런 설정을 하지 않으면 외부에서 컨테이너에 접근할 수 없다
  * 도커가 설치된 호스트에서만 접근 가능하다
* 외부에 컨테이너를 노출하려면 eht0의 IP와 포트를 호스트의 IP와 포트에 바인딩해야 한다.

```bash
docker run -it --name network_test ubuntu:14.04
root@8b597aa63feb:/# ifconfig
eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr 02:42:ac:11:00:02
          inet addr:172.17.0.2  Bcast:172.17.255.255  Mask:255.255.0.0
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:12 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:0
          RX bytes:1032 (1.0 KB)  TX bytes:0 (0.0 B)

lo        Link encap:Local Loopback
          inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
          UP LOOPBACK RUNNING  MTU:65536  Metric:1
          RX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:1000
          RX bytes:0 (0.0 B)  TX bytes:0 (0.0 B)
```

**컨테이너 외부 노출**

* eht0의 IP와 포트를 호스트의 IP와 포트에 바인딩한다.

```bash
# 호스트의 8000 포트를 컨테이너의 80 포트와 바인딩
docker run -it --name network_test -p 8000:80  ubuntu:14.04
# 여러개의 포트 바인딩, 호스트의 특정 IP 바인딩
docker run -it --name network_test -p 3306:3306 -p 192.168.0.100:7777:80  ubuntu:14.04
```

